## 养孩修己

> 很多时候， 我们都忘记本来的面目。 小孩的成长带着我们自己未成长完的梦来长大。 殊不知， 大梦初醒， 都是为了本来的样子。

今日， 重新读[「育孩」](正面管教)的书， 借这个机会也来重新审视一下自己， 古往今来， 所谓修德行就是「修孩」。 孩子的言行无时无刻不在反映着你自己的「慎独」。 曾国藩一生都在强调「慎独」， 包括他自己也有自己的「十二心法」， 就是行动法则， 包括夜不出门， 每日打坐 …… 一共十二条行动准则， 指引他自己从理论到实践的真正修身养性。 所谓「内圣外王」， 如不能内圣， 王， 恐怕也做不了「贤王」了。 世间， 重要的事情就那么多， 人的选择就是有限的。 选择了 A， 就不要琢磨 B， 这是简单道理。 把 A 好好做好， 会发现 E F G 带给你的影响。 比如， 「慎独」带来的副作用就是， 平时的自己和独处的自己是一个样， 用**行动说明教育， 而非言语**。

想清楚， 做起来， 六个字， 随便那么一说， 就是形而上学。 好比， 领导告诉你， 凡事都要从实际出发， 这是废话。 道理谁到知道， 用到实际， 这是两码事。 所以， 有场景， 有案例， 比较容易说事。 可以看到， 现在的 MBA 教育也是很多时间把案例放进去讲， 案例包括了复杂的变量， 有不同的前提， 这个， 才是真实的世界。 可是真实的世界， 仅仅知道案例又能怎么样呢？ 你知道了 FACEBOOK、 uber、 twitter、 webchat …… 也没用。 真实的世界， 也不是简单复制。

如果不能复制， 读那么多书， 知道那么多， 有什么用？ 看曾国藩、 看四书五经、 看资治通鉴、 看 ZERO TO ONE …… 和这么多人聊， 都是浪费时间了吗？ 从人的实际出发， 一种是来自自我的[经验解析](经验的疆界)， 另一种是形成自己的模式， 这个模式里面一种是知识， 还有一种是直觉。 所有的这一切， 都是为了培养我们的自己的直觉。 可是， 所有的一切不是对的， 人是经验性动物， 随着成长， 知识， 错误， 才慢慢的形成了现在的『你』。

重新读这本书的时候， 就像播放「老电影」。 这是一份检查的清单， 通过这个检查清单， 可以去回顾自己的言行， 而重要的， 是「认知偏差」。 而这个偏差的形成就是来源自过去的『你』。 接触的人、 事形成了您的三观。 回到这个点， 继续说， 养孩就是一次重新修改自己三观的机会。

为了工作， 为了生活， 在城市奔跑， 我们总是不断武装自己， 让自己变得越来越专业， 读无数的书， 考无数的证， 可是到了最重要的时刻， 化了我们多少的时间去研究所谓的「育孩技能」。 我们还是一直用近乎职业判断和野蛮野性的方式来对待和处理孩提关系。 引起书中一句话， 你尊重孩子， 并且孩子尊重你自己。 

上面废话这么多， 无非就是这么说明这几件事：

- 不要用过去的目光去判断和对待孩子
- 育孩也需要培养和锻炼， 说简单， 可以是技术活
- 形成育孩的知识结构塔， 从理论原则的核心 到 场景的下地气应用
- 行动比言语有效， 做起来， 而非说起来
- 记得关键词 引导、教育、训练、定规矩、技能培养
- 用马斯洛来建构重要程度， 安全第一， 才是生活社会技能， 然后是慢慢「文火」培养的三观
- 八字真题： 立场坚定，态度温和， 换句话来说，坚定与合善的平衡

最后到抛书袋环节

> 作为父母， 你任重而道远。 你要帮助孩子成长， 让他们感受到归属感以及与家人的**联结**； 你要教给孩子社会和生活技能； 你要帮助孩子感受到被爱； 你要找到办法， 确保孩子感觉到自己的特别、 与众不同和重要性； 你要保证孩子的安全；  
> ———— 《正面管教》

写在最后， 《正面管教》写了27个工具， 我不是全部认同， 很多更像是指导原则， 是自己三观的重新建立， 需要时间消化。 我想， 消化之后， 换自己的语言说出来， 才能是真正成为自己的工具。

---

荐书环节， 我也没有全部读完， 部分读完， 剩下来是需要慢慢啃的。

- [儿童心理学手册](http://book.douban.com/subject/3681008/)
- [儿童教养推荐图书](http://www.douban.com/doulist/204554/)






