## 控制与牵制

> 选择主动就是控制，被动则成为了牵制。学习、考试、工作、创业，其实很多时候，都是两者关系之间的转换。

很多时候， 不想改变， 就变成了牵制。 积极的时候， 往往变成了控制。 不想被牵制就从控制开始…… 控制人生， 从早起， 从消灭拖延， 从写作开始。

微言大义的口诀是**『寻找意义』**才是大道。

谈到此处， 想到了最近的趣事， 一是加入了一个写作小组， 每周有三个小任务， 一个读书笔记， 二是翻译， 三是原创。 既然写到于此， 就干脆说说对这三个任务的小小认识。


### 翻译

英语从小就学的烂， 很多时候， 都在学， 只是学不好。 想到这个毛病不是只有一个人的我才有， 便觉得十分豁然了。 中国这么多年的英语整体教学的水平上面没有上去的， 究其原因， 不外乎， 为了各种原因的追求形式主义。 对与不对， 善不能评价， 可是我们自己可以做一个简单的自我测评， 这么多年的英语学习， 我们到底学到了什么东西? 是更能读了， 还是更说了， 还是更能听了?

我不知道别人， 反正一个都不行。 英语与我， 就是猎人与狼， 不能共存。 

那能不能来个魔法， 把狼变成狗呢？ 一条好乖， 好乖的小狗狗。

没有魔法， 没有关系， 有科学就可以。

英语很多就一个老牌学习鸡汤大师， 俞敏洪大师曾经在无数次的演讲， 做着和歌星一样的事情， 就是一首歌当众唱了许多许多遍， 而大师把他高中学英语的故事也讲了无数遍。 以至于原来听到的我， 到现在还不能忘记， 不知道那个时候的我， 还是不是现在的我。 可是， 道理我听进去了， 行动就像看了一场电影， 没有执行。 我想， 读书， 学英语， 很多时候， 也变成了对自己的自我娱乐的一种高级满足。 就像没有行动， 或者严格意义来说， 没有输出的学习， 就是打电子游戏。

好了， 说到此， 琢磨出了一点事情， 就是做什么不重要， 关键是有没有开始做？

好， 上面废话很多， 我想， 该说事情了。 对于方法论这种事情， 能想到有以下几点是可以借鉴的：

- 能合理反馈， 知道自己对了还是错的
- 能合理大跨度间隔训练， 变成肌肉记忆
- 能爽！ 这个是真理， 不喜欢不重要， 要化讨厌为真爱是牛逼

### 读书笔记

读书笔记， 一晃发现写了许多年。 当然， 近来这些年， 也慢慢的读书慢了许多。 发现， 好书是如此难得， 更重要的是， 读了多少， 根本不是最终的意义。 获得「新知」或者说「知识」才是真正我们的目的。 所以， 读书只是众多手段中的一个。 

对此， 我的看法， 读数笔记两种， 一个是书摘， 形成主题的书摘， 让知识之间搭建一条高速公路， 想到哪里就到哪里， 是一件多么美妙的事情啊

第二， 进行深度的自我解读， 从字面的复述， 到行动的演练， 到习惯的养成， 才是真正的把书读了进去。 以至于最近在读的「正面管教」的时候， 27个工具， 想每个工具都写成一篇文章， 则是为了自己对这种深层价值观的核心理念有了自我的植入过程。 批判性思维的难以习得， 是需要文火的慢慢锤炼的。

### 原创文章

原创， 原创。 理解就是大范围的练习之后的干货。 这一点， 说白了， 写好， 真心不容易。 就像觉得自己的文章慢慢的废话， 没有内容。 就不能算是一篇好的原创。 真正的原创， 能带给人的。 简答来说， 不是革新， 也起码有一点点行动的欲望。 如果不能到此， 我想， 原创的深度是远远不够的。 写文说字， 不是为了写而写。 而是自我的洗涤， 感动别人先感动自己。 

所以， 这篇文章， 无法感动自己， 不能严格称为原创， 我更愿意认为是一周最后一点时间对自己的话唠。


**写在最后， 文是「内心深处的火」， 是什么火？ 柴火、 天然气火、 还是三味真火， 靠的是都是升级， 升级， 升级**




